Su pie en tierra es dócil, su pie levantado
resiste, siempre perfecto, siempre inocente.
En
calma. Podría ser una noche aquí o en Inglaterra.
en un cementerio con árboles bajo la lluvia
silenciosa. Podría preguntar por alguien y estar
en calma frente a una taza de té de hermoso color
perfumado. Preguntar al silencio y esperar en
calma, estar aquí o en un cementerio de
Inglaterra, Nada importa demasiado, la lluvia es
la lluvia y nosotros nada sabemos atormentados
aquí o en Inglaterra en un cementerio bajo los
árboles en calma.
Pertenecer.
Sea amable. Estoy triste, vine entre la gente sola
hasta los árboles para que me consolaras entre lo
conocido, sin pertenecer, sentada al borde de un
pequeño asiento, tu entrecejo, tu piel
increíble, distantes, esfumadas levemente las
palabras, mientras lo extraño envolvía tus
vestidos, mi escasa dimensión, la idolatría de la
noche, por la ventana el aire, casi el último
refugio, desmentía, y hablabas, y yo hablaba, no
me acuerdo, vine, te dije, en busca, sin
pertenecer, hasta lo conocido, extraño,
inconsolable. Esa
ha sido la voz de Magdalena Donofrio. Ha leído
poemas de Enseñame a pasar, editado por Botella al
Mar. Gianni Sicardi ha dicho de este libro...
Ella, hablando de Magdalena, ha abierto una
puerta condenada. Una voz baja dice, no sé quién
soy. Desde una ventana que no es la suya, en una casa
que no es casa, en un jardín que no es jardín, ella
mira el mundo para reconocerse. Quiere aprender a
pasar, que es el acápice de Pessoa que inicia el
libro. Vamos a escucharlo a Oscar, a Oscar García.
Acá tengo El tigre fuera de la bolsa, que editó
Papeles de Buenos Aires en su momento, que me
envió... Oscar, en su momento, con una carta muy
hermosa, muy entrañable, como es él. Él es un
oyente de los palabristas, como es también
Magdalena y Esteban. Él publicó, en el año 74, El
canto de las fábricas, editado por Grupo Editor
Mensaje. Esto es lo que tengo yo como señalación de
su obra anterior. ¿Está el tigre fuera de la bolsa?
¿Hay algo más, Oscar? Tango de octubre. ¿Tango de
octubre? ¿En qué año fue eso? En el 77. Zona de fuego
en el 81. Y ahora tengo Melodía de Arrabal, que es el
libro que tengo en preparación. Ya está
terminado. De ese vas a leer poemas. Son los
inéditos. Muy bien, Oscar, adelante.
Causa 1. Construí la muralla y en ella fui
enterrado. Transporté las especias y de ellas no
probé. Fui marca para el látigo, muñeca para el
grillo, leña para la hoguera de las revoluciones.
En Gizé las pirámides no registran mi nombre.
Fueron mis negros huesos cubiertos por la arena.
No existo en el titanio de las naves del tiempo.
Solo las hienas llevan mi sombra entre los
dientes.
Buenos Aires, querido.
Sí. Mi Buenos Aires, querido. Buenos Aires deriva
sin ley y sin trabajo. Las chimeneas muertas
duelen como la herrumbre, mariposas de estaño de
la ciudad sin alma, mientras un hombre gasta
veredas infinitas. ¿Sabe usted de las máquinas de
engranajes inútiles girando en el vacío? ¿Sabe
usted de los muros en silencio perdidos como
perros sin dueños? En ese hombre crecía el ahogo
del odio, un vino criminal, un germen de locura.
Avanzaba a los tumbos por la tundra del día, la
mirada extraviada sobre los puños ciegos. ¿Sabe
usted de esas fábricas con ventanas quebradas
bollando en el olvido? ¿Sabe usted de estas manos
agrietadas e inútiles como tocones viejos? Ese
hombre vagaba por la ciudad sin norte, insomne,
enloquecido, buscando algún trabajo, alguien
que lo mirara, alguien que lo quisiera. un dios de
carne y hueso o un rayo que lo parta. ¿Sabe usted de
las máquinas? ¿Sabe usted de los muros? ¿Sabe
usted de esas fábricas? ¿Sabe usted de estas
manos? Usted no sabe nada.
El amor es un gato bajo la lluvia. Yo conocí el amor
en una noche tormentosa cuando la lluvia abarría
la ciudad. Goterones le caían de los bigotes y
sobre el lomo toneladas de agua. Estaba sentado
entre burbujas que estallaban en el asfalto. Era
un gato empapado rodeado de relámpagos. Era un
gato muy negro. que en la cruz de la esquina y debajo
de un farol oscilante exhibía el estoicismo de su
pasión. Sus ojos entibiaban la noche como
diciéndole al universo por qué este cascote que es
la tierra perdura y sobrevive. Yo conocí el amor,
ese a quien han cantado millones de poetas, ese
amor que nos salva y nos perdona y a ratos nos
transforma en dioses o en humanos. Yo conocí el
amor en ese gato que esperaba pacientemente bajo
el agua a una gata mistonga y coquetona que miraba a
su galán desde el abrigo. ¿Acaso la tormenta diga
basta? Tal vez se junten cuando escampe. Pero es
noche cerrada, el viento empuja y aquí en el
corazón repiquetean las teclas de la lluvia. Se me
ha caído el orgullo y navega rumbo a la
alcantarilla. Olvido a San Juan, a Plotino, a
Motí, las enseñanzas de Injas, el andaluz, y el
tratado que escribió Andrés el capellán bajo las
dulces órdenes de María, hija de Eleonora de
Aquitania. Porque el amor es demasiado simple.
Milenios de civilización se desmoronan ante ese
gato mojado y desvalido.
Oscar
García ha leído sus poemas, en este caso los
inéditos del libro, que se llamará Melodía de
Arrabali, que se publicará ahora en marzo. En
marzo, sí, en marzo o abril. Si consigo... Lo vas a
conseguir, lo vas a conseguir. Hay una gran
ternura y una gran... Un gran temblor en todo lo que
escribís, ¿no? Esteban Sarpentier ahora, ¿no? En
libros anteriores de Esteban acá hay varios. El
Ginete de Tugalope de Rizas. Este es el último.
Este es el último, ¿no? El anterior se llama La Otra
Luna y el primero, Taller de Memorias. Está por
salir este, que es un homenaje a los poetas de
España, que son dos sonetos. Y bueno, tratando de
seguir para hacer el quinto. Es muy justo lo que
dice Félix de la Paulera de tu poesía, porque hay un
trabajo muy importante con el verso, con los
entecasílabos, por un lado, y por el otro la
aventura de salirse a un verso libre que sigue
manteniendo una gran... estructura y después en
los últimos poemas se ve como que hay una
liberación también del corset métrico yo empecé
con Félix de la Palera en un taller literario
durante muchos años y en ese momento nos enseñaban
eso que para poder después largarse al verso libre
primero había que largar no había forma nadie
empieza como hablabas antes de Ginzberg no
largaron desde el formalismo antes como
mencionaste el aullido o el alarido de Ginzburg
dirigimos un ciclo de poesía con Héctor Urrupuru
ahí en el café Montserrat que se llama el aullido
con un epígrafe de Ginzburg donde intentamos leer
poesía que no se lee en otros lados El Café
Montserrat está siempre allí en... En San José 524
Claro Estamos todos los lunes ahí ¿A qué hora? A las
20.30 Ahora en enero también cierran pero
supuestamente largamos en febrero de vuelta Muy
bien ¿Por qué no, te parece bien que leas también un
soneto de la anterior, si lo tenés aquí en uno de tus
libros, para que se vea un poco, que puedas leer
tres poemas que desarrollen un poco lo tuyo? ¿Esto
es lo último o no? Esto es casi lo último. ¿Por qué no
lo dejas entonces para verlo? ¿Querés que largue
con un soneto? Diría, para que se te advierta, así
se te note en tu... Bueno, este es un libro de
sonetos que tuvo la gentileza de prologarme a
Tilio Castelpoggi y que empezó como un ejercicio y
terminó siendo un homenaje a todos los poetas de
España que a mí me habían influenciado. Quisiera
leer el de Miguel Hernández. Y tiene un acápice que
es mío. que dice que tus harapos de oro y sangre
huelen
yo quiero ser el que llorando llamo al toro herido
que enterraron vivo siempre en la ronda Dios va de
tu mano siempre entrarás de vida en un olivo armado
con amor hasta los huesos tus gestos torrenciales
inclementes te yerguen minuciosos como besos a
golpes y cornadas más calientes Orihuela
contempla silenciosa las cárceles que hicieron
en el cielo, la luz en libertad por tu vergel,
sonrisa huracanada y bulliciosa, arrastra los
almendros en su vuelo, te lloran las luciérnagas,
Miguel.
Esto es del libro de los sonetos. ¿Qué año es? Esto
es ahora. Ah, también. Ahora, sí. Dice que el viaje
de la transformación ha sido rápido. Ah, más o
menos. El primer libro es del año 86. Y ahora, este
que voy a leer es del anterior, del último, del
jinete de Tudalope de Risas. Y es un poema dedicado
a Leopoldo Marechal. Se llama De arena como el
desierto. Y tiene también una cápita que juega con
el nombre de Marechal. que dice, échate al mar que
él te traerá a mí.
No puedo prodigarte el amor que te dedico en los
sueños. Mis formas de amarte varían como el hielo.
Como todos los infieles proclamo mi inocencia.
Hay cosas que no miden las nubes y las manos abarcan
meticulosamente, por ejemplo, tu pelo. Siempre
encuentro diferencias en mis modelos. Solo unas
pocas cosas les pido, aunque en silencio. No lo
sabrás, tal vez. No importa. Como lo he dicho otras
veces, puedes borrarte de la piel mi nombre, pero
nunca me bajarás del cielo. Al cabo del olvido,
comprenderás sin quererlo que estamos hechos de
la arena que el mar llevó al desierto. Para que no
minimices las cosas, pregúntale a tu Dios o a Orfeo
cuántas olas se necesitaron para que se juntaran
nuestros cuerpos.
Y ahora Esteban Charpentier sería del último
trabajo del libro, ¿no? Sí.
Este es un poema... que escribí después de mi
último cumpleaños y que se llama Las muchachas que
ya no
se lo dedico a Héctor Urrupuru
Las muchachas que ya no puedo amar llevan
enjambres de peces alborotados en sus mochilas
tiñen sus cabellos del color de las hojas del
ciruelo vuelcan collares de almendras en sus
camisas, desvirgan sus orejas con setas y
caracoles hundidos. Las muchachas que ya no me
miran, vuelan con alas de seda de bautismo, toman
lo que quieren de los escaparates elevándose en un
vuelo infinito, llevan guirnaldas encendidas en
la frente y una cajita de música por vestido. las
muchachas que ya no me aman me dicen señor me da
permiso tienen un aire tan elemental tan blanca
nieves que piden desvestirse con la luz encendida
y muerden las manzanas de a poquito las muchachas
que ya no me nada portan panales pequeños en sus
corpiños y vierten sus primeras mieles
escarlatas en el trono de un príncipe maldito Las
muchachas que digo que ya no conmigo, llevan entre
sus piernas perlas y animalitos. Dicen que sí
tantas veces que enamoran hasta los grillos y
lanzan por las ventanas sus desnudos
cristalinos. Las muchachas que ya ni mirar puedo,
se sacan el corazón para exhibirlo. Tienen
dientes de risa nacarada, pies de mariposa
albina, boca de azúcar y membrillo. las muchachas
que ya no puedo amar ni me aman, que ya no me miran ni
miro, las muchachas que ya no me nada, que ya no
conmigo, traen la muerte blanca en sus caricias y
yo les acerco la mejilla en una suerte de suicidio.
Pues aquí estamos, en una noche curiosa y variada
de los palabristas. La intención ha sido
encontrar así voces dispares, todas auténticas
en su búsqueda de la expresión, de la belleza. Y
está esta levedad que se advierte en todo el libro
de Margarina Donofrio. esta hacendrada
necesidad de justicia, esta protesta que lleva al
verso Oscar García, y este entusiasmo todavía
adolescente y de búsqueda que tiene Esteban
Serpentier. Ambos, o los tres, digo, me han
acercado su obra con una carta... que yo les
agradezco y cada uno por su lado, no se conocían, se
han conocido esta noche, han compartido la mesa de
los palabristas, han traído sus voces dispares,
sus voces distintas y la belleza está en esa
disparidad, en eso que distingue a cada uno con una
voz propia, como nos distingue el rostro o el
llamarse como se llaman. Porque en el fondo, como
decía Borges, no hay preceptiva para la poesía.
Nadie puede decir...
No se cuantifica, no hay podios para la poesía.
Cada uno trata de dar con lo más genuino de sí, con la
nuez propia de su garganta. Y eso hacen ellos, con
sus pasiones, con sus miradas del mundo diversas.
Y esta noche han estado precisamente...
cumpliendo aquello que decía Mao, que florezcan
cien flores. Entonces hoy han florecido tres
flores aquí distintas y que hemos querido dar a los
oyentes de los palabristas. Yo voy a cerrar por
esta noche con un poema que he traído, curioso
poema, de Haribahan Singh. Él nació en el año 20. Es
un destacado poeta del Punjab. El Punjab es una
zona muy discutida entre Pakistán e India, que ha
dado muchos dolores a toda esa gente,
precisamente por los problemas étnicos. Él
recibió el premio nacional Kabir, que se le otorgó
por primera vez a un poeta punjabi, que así se
diría, o punjabi. Hariba Hansing dice en un poema
llamado Llevar el árbol consigo, dice Estoy solo y
también lo está el desierto Ambos tenemos que
pasar el uno por el otro Estando en brasa de nuestro
propio fuego Todavía nos falta quemarnos en
nuestros fuegos mutuos Deseé tener una sombra
densa por compañera Arranqué un árbol para usar
como sombrilla y el árbol se secó y murió. Las hojas
fueron cayendo una por una. La sombra de un árbol
muerto no dura mucho. El desierto dice, planta tu
semilla en mi suelo. Has viajado mucho, es hora de
sentarte bajo tu propia sombra. Si arranco mi
árbol del suelo se secará y morirá. Sus hojas
caerán una por una. Morirá antes de que me siente a
su sombra. Caminaré alrededor del árbol y me
convertiré en una fragancia móvil. ¿Quién puede
descansar a la sombra de un árbol
móvil? Hasta mañana. Esto ha sido Los
Palabristas. Gracias.
Bájalo,
bájalo, bájalo, bájalo. Por el tiempo. Poné el
cuatro o cayuina, uno que se llama cayuina. o el 6,
no sé cuál que estaba antes porque éste dura como 5
minutos.
Gosto
mucho de ti ver, león Caminando
sobre el sol Gosto mucho de ti, león
Para desentristecer, león, mi corazón tan solo.
Solo necesito encontrarte
en el camino. Un perro de león, un rayo de la mañana.
Arrastrando mi mirada como un imán.
Mi
corazón es el sol, el padre de todas las colores.
Cuando le doy la piel a Leo. Me gusta verte al sol,
león. Verte entrar en el mar. Tu piel, tu luz, tu
juba.
En
el transcurso del programa escuchábamos, por
Milba de Bertolbrecht, la balada de Hannah Cash,
recién Caetano Veloso, Olea Ociño.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.